---
title: 'Blog Post number 1'
date: 2025-01-31
permalink: /posts/2025/sufficiency/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---

_"Surtout tiens-moi au courant quand tu auras des résultats, je suis très intéressé·e"_

C'est surement la phrase que j'ai le plus entendue depuis le début de ma thèse ! Afin de tenir promesse j'ai décidé de lancer une série de billets de blog pour partager avec vous quelques réflexions issues de mes travaux de thèse et peut-être, qui sait, quelques résultats.

L'objectif de ces billets de blog est de vous présenter différentes facettes d'une transition systémique vers la sobriété et de vulgariser quelques mécanismes économiques en jeu. Pour moi il s'agit aussi de recueillir les interrogations que peuvent suscitter mes réflexions (de me réancrer au réel) et de ne pas perdre de vue une vision d'ensemble pertinente de mon sujet et des débats de société qui y on trait.

La recherche académique sur la sobriété c'est quoi ?
======

J'ai réalisé il y a quelques mois une courte revue de littérature non exhaustive pour comprendre le périmètre des interrogations au sujet de la sobriété et appréhender les frontières de la recherche existante. J'isole par une approche assez méthodique, sans toutefois être systématique, 599 papiers d'interêt.

Une question de vocabulaire ?
------
Ce qui m'intéresse dans mes travaux ce sont les impacts socio-économiques des changements dans les modes de production et de consommation visant à diminuer notre empreinte environnementale. En France, on décrit cette évolution principalement par les mots de sobriété, de décroissance, de frugalité ou encore de simplicité volontaire. La littérature académique, principalement anglophone utilise également une vaste gamme de concepts pour décrire ces changements. On retrouve par exemple les termes de sufficiency, de degrowth, de sustainable consumption, de downshifting ou de demand-side mitigation. Les auteur·ices entendent par ces notions un périmètre de transformation divers ne se recoupant pas toujours. Une première conclusion est donc que la notion qui nous intéresse et à laquelle on fait naturellement référence quand on parle de sobriété dans le débat public se retrouve disséminée dans une multitude de concepts travaillés en silo.

Des approches conceptuelles et empiriques
------
Je pense qu'il est intéressant de distinguer deux approches dans la littérature académique: Une approche normative de ces transitions, visant à alimenter la boite à outils de méthodes et réflexions pour nourrir le débat public et politique. Une seconde, plus empirique consiste à analyser des pratiques de sobriété qui existent déjà afin d'en tirer des enseignements pour organiser leur passage à l'échelle. D'un côté on retrouvera donc des études de cas sectorielles, des enquêtes de terrain ou des analyses ex-post de politiques publiques; De l'autre des travaux de modélisation, des exercices de prospective ou des papiers d'opinion. Alors que cela semble essentiel, ces deux corpus semblent pour l'instant peu dialoguer.

Quelles grandes questions ?
------
Pour finir ce tour d'horizon je vous propose mon cadre d'analyse de la sobriété à l'issue de ce travail.
Un premier volet d'interrogations porte sur la nature des transitions socio-économiques impliquées par la sobriété. Sur cette question les approches normatives et empiriques apportent des réponses complémentaires. Les premières fournissent au travers de multiples disciplines (économie, sociologie, ...) une vision de différentes pratiques ou politiques publiques qui pourraient être mises en œuvre, chaque concept proposant une vision spécifique de l'évolution de nos modes de production et de consommation. Les secondes permettent de dresser un état des lieux des pratiques existantes et de comprendre les mécanismes qui les sous-tendent. 
Un second volet d'interrogations porte sur les impacts de ces transitions sur les systèmes socio-économiques. La porte d'entrée aujourd'hui la plus répandue de la remise en question des modes de consommations est environnementale. Il devient de plus en plus difficile de construire des scénarios permettant de limiter la portée du réchauffement climatique sans chercher à faire évoluer la demande des consommateurs. Ces derniers reposent en effet sur des hypothèses de moins en moins réalistes d'innovation technologique ou de capture carbone. Les pratiques et politiques de sobriété doivent donc être analysées à l'aune de leur capacité à nous faciliter la tâche de décarbonation de nos économies. Cela ne peut néanmoins se faire sans prendre en compte les impacts socio-économiques qu'impliquent potentiellement ces transitions. Augmentation des inégalités, du chômage, effets sur les territoires, problématiques monétaires et fiscales, capacité à maintenir un état providence ... sont autant d'interrogations légitimes à considérer tant pour leurs rétroactions potentielles que pour des questions d'acceptabilité.
Se pose alors la question de comment orgnaiser une évolution environnementalement vertueuse de nos modes de production et consommation : quelles politiques, quels freins, quels imaginaires, quels acteurs, quelle temporalité, ...


Je vous donne rendez-vous dans de prochains billets pour rentrer plus spécifiquement dans ces questions. N'hésitez pas à me faire part de vos interrogations ou suggestions en commentaire !






